Vue : 7
Folio : 5
Date : 1801-02-25

nous conservâmes les deux ris de nos huniers en ayant assez pour suivre le Naturaliste qui avait grée et fait servir ses perroquets mais qui pour cela ne tombait pas moins sous le vent.

A midi la latitude fut observée de 30°24'14" et la longitude d'après l'estime étoit celle indiquée par nos montres nous mettoit suivant le N°38 par 42°51'55" et N°38 elle étoit de 42°2'.Nous nous trouvâmes depuis la dernière observation du soleil à midi avoir été porté de 8'30"dans le Nord et de 20'25" dans l'Est.

A bord du Naturaliste on nous signala pour longitude observée pour la marche des montres 43°6' ce qui différait peu des nôtres.

Dans la soirée le vent calma beaucoup et la mer commença à s'embellir.Le ciel fut également plus clair et il ne nous manquait plus que de voir des vents plus favorables.On observa par un arimuth et une amplitude à arc 24° de déclinaison N.O.

Après nous être ralliés au coucher du soleil au Naturaliste je lui fis signaler la route pour la nuit au Sud.E.1/4 d'E.Si les vents le permettaient et j'avais l'espoir de les voir passer au Sud et de là au Sud Sud Ouest qui est la marche ordinaire qu'ils suivent quand ils calment après avoir soufflé du S;E. assez fort.

La nuit du 5 au 6 fut belle ainsi que les apparences nous l'avaient annoncée au coucher du soleil,mais les vents au lieu de tourner par le Sud se rapprochèrent encore plus qu'ils ne l'avaient fait de l'Est et nous les eûmes par fois au S.E.quart d'Est mais ils se tinrent pour le plus ordinairement au S.E.ce qui m'empêcha de mettre à l'autre bord comme j'en avais le projet s'ils s'écartaient du S.E.La nuit fut moins humide que de coutume et comme à la route que nous faisions nous approchions grandement du parage des vents généraux nous trouvâmes que le ciel devenait toujours moins brumeux et l'air plus agréable.

Dans la journée on avait vu pour la première fois depuis notre départ de France quelques paquets de l'espèce de fucus connu par les marins sous le nom de raisin du tropique et que nous n'avions pas encore rencontré.

- Du 5 au 6 Ventose -

Observations:Route N.217°Est.Chemin 89 milles 2/10.Latitude Sud estimée 29°16'.Observée 28°52'24".Long.or.par l'estime 41°2'.Longitude ob.N°31:43°34'18".Baromêtre 28 pouces 2 lignes Thermomêtre 18°6'.

Dans la journée du six le temps fut très beau et les vents furent variables jusqu'à midi du S.E. au S.S.E. petite brise et la mer devenait très belle;dans la soirée ils varièrent du Sud S.E.au S.E.1/4 de Sud et nous espérâmes qu'ils se décideraient enfin à passer de la partie Sud dans celle de Ouest ou nous attendions depuis très longtemps.Il était d'autant plus necessai-
