Vue : 10
Folio : 8
Date : 1801-02-28
En-tête : - Du 8 au 9 Ventose -

portance nous ayant tombé sur le corps nous en sépara.Ce grain dura près de deux heures avec du vent mais plus encore de pluie.Pendant qu'il dura,les vents qui étaient au Nord Est au commencement vinrent jusqu'au S.S.E.et dès qu'ils furent passés ils revinrent par la même marche qu'ils avaient tenus au N.E.;mais nous ne vimes plus le Naturaliste.Persuadé qu'il était de l'arrière,je fis serrer la grande voile pour qu'il nous rallia plus promptement et on alluma le fanal de poupe.Ne découvrant pas son feu quoique le temps soit assez clair,je fis lancer une fusée à laquelle on ne répondit pas non plus.A une heure et demie on en lança une seconde qui n'eut pas plus de succès quoiqu'elle eut du être aperçue de loin en ce qu'elle fut très brillante je commençai à craindre qu'il n'eut changé d'amure lorsque les vents passèrent au Sud Sud Est et dans ce cas la séparation en était évidente.Je continuai néanmoins à faire route au plus près du vent avec une petite voile en ce qu'il avait changé de bord le prompt retour des vents avait du bien vite lui faire reprendre l'autre;mais comme les gens que j'avais mis à le veiller n'apperçurent aucun signal fait par lui,je me plus à croire qu'il n'avait pas vu les nôtres puisqu'il n'y avait pas répondu.

- Du 8 au 9 Ventose -

Observations-Route Sud 44°30 Est - Chemin 63 miles 5/10 .Latitude Sud estimée:30°15'3" - observée 30°9'4" - Long.Orient.estimée:42°56' - au N°31:45°8' - au N°38 : 45°18'30" - Baromètre 28 pouces 2 lignes - Thermom.19°2'.

Le neuf au matin,le temps qui avait été très mauvais et la pluie presque toute la nuit parut vouloir se mettre au beau.La ciel se débarassa des nuages qui nous en avaient dérobé la vue et les vents furent variables de l'E.N.E.au N.E. jolie brise.

Quand le jour fut un peu avancé nous eumes connaissance du haut des mâts du Naturaliste à une grande distance sous le vent à nous.Il parait que dans les grains que nous avions eus pendant la nuit ce bâtiment n'avait pas suivi les vents et qu'il avait couru largue.

Nous fimes de suite de la voile pour rallier et après l'avoir joint je lui signalai la route S.E. 1/4 E.si les vents le permettaient.

A midi nous observâmes la latitude de 30°9'4" Sud et la longitude estimée fut de 42°56'celle du N°31 nous mettait par 45°8'et par le N°38:45°18'30" ce qui nous donna une différence au Nord pendant les 24 heures de 4'58" et une à l'Est de 32'48".

Dans la soirée le temps fut très beau et le ciel extrêmement clair et presque sans nuages la mer qui tous les jours précédents avait été grosse et houleuse commença à tomber et comme nous nous trouvions N.et S. de la partie la plus orientale de Madagascar nous nous persuadâmes facilement que nous n'aurions plus que du beau temps.Cependant il aurait mieux convenu que le ciel fut moins beau et le vent meilleur.
