Vue : 23
Folio : 21
Date : 1801-03-15

la journée ne doutant pas d'en avoir la vue avant la nuit à
moins d'un dérangement dans la marche des montres. Nous eûmes
pendant toute la matinée la vue d'un grand nombres d'oiseaux
de différentes espèces qui nous indiquèrent que nous n'en étions
pas fort éloignés. Cependant à midi nous n'en n'eûmes point connaissance.
La latitude observée à la même époque fut de 19°54'
et la longitude suivant l'estime de 53°6' celle indiquée par les
montres étoit pour lors de 54°47'17", Au N° 38 et de 54°15'19"
au N° 31. Il y eut une différence dans les vingt quatre heures
de 54 secondes au Nord et de 8'38" à l'ouest.
Dans l'après midi il continua de venter jolie brise et nous
forçâmes de voiles jusqu'au coucher du soleil. A cinq heures les
vigies du haut des mats annoncèrent la terre et nous ne tardâmes
pas à l'apercevoir d'en bas après le coucher du soleil nous
fimes le relèvement qui suit:

Relèvement des terres à six heures du soir
La terre nord à l'ouest 22° Nord          letout
la                                           au
plus au Sud à l'ouest 19°31 Sud           compas
L'Ile ronde à l'Ouest 2°Sud

A sept heures nous serrâmes nos perroquets et toutes les
menues voiles et à huit heures nous orientâmes au plus près du
vent sur tribord.
Le Naturaliste ayant passé à poupe me demanda quelles é-
toient mes intentions pour la nuit. je lui répondis que nous n
nous entretiendrions dans la position où nous étions en faisant
différentes bordées afin de donner demain de bonne heure dans
la passe entre l'isle ronde et le coin de mire. Il fut également
convenu que nous tiendrions un feu à poupe toute la nuit et que
les changements d'amures seroient indiqués suivant l'usage ordinaire
des signaux. Pendant la nuit nous eûmes plusieurs grains
de pluie avec un peu de vent et beaucoup d'éclairs sans cependant
entendre gronder le tonnerre.

- du 23 au 24 ventose -

Observations: Néant
Le 24 à quatre heures du matin je fis signal au Naturaliste
de prendre les amures à babord et nous vinmes chercher la terre.
Au jour, nous fûmes très étonnés de voir que les courants nous
avoient portés considérablement au Sud, mais comme il n'y avait
pas de remèdes et qu'il fallait gagner le chemin perdu nous forçâmes
de voiles pour gagner l'isle ronde que nous eûmes beaucoup
de peine à doubler par la force du courant et le peu de
vent qu'il faisait. Cependant le temps était par grain avec de
la pluie et nous en eûmes quelques uns qui nous donnèrent un
peu de vent pendant leur durée.

Relèvement de Midi
L'ile ronde au ..............N.E.
La partie la plus élevée de l'ile plate      Le tout
au Nord.O. 1/4 N.                              au
La pointe des Cannonniers au O.1/4S.O.       compas
La terre la plus au vent au Sud
