Vue : 24
Folio : 22
Date : suite

Nous avons suivi pour passer entre l'ile ronde et le coin
de mire le neptune orientale et hous avons rangé ce dernier à
portée et demie de canon. Nous éprouvâmes en passant un lit de
courant qui nous jeta presque en travers sur tribord quoique
nous eussions alors toutes voiles dehors et bonne brise.
Après avoir dépassé le coin de mire nous gouvernâmes sur
la pointe des canonniers par le travers de laquelle nous arborâmes
notre pavillon qui fut assuré d'un coup de canon à poudre. La forteresse qui s'y trouve en fit autant, mais lorsque
nous la doublâmeson amena le pavillon on tira un coup de canon
à poudre et on le hissa de nouveau. Ne sachant ce que cette manœuvre signifiait nous en fimes autant à tout hazard et nous
continuames notre route pour gagner le mouillage.des deux frères.

A quatre heures nous eûmes connaissance par dessus l'ile
aux tonneliers des bâtiments qui étaient dans le port et nous
comptions nous rendre au mouillage dans moins d'une demi-heure
mais les vents étant venus au S.S.O. nous manquèrent et nous obligèrent de prendre la bordée du large. Depuis quatre heures
jusqu'à huit ils furent très variables du S.S.O. au S.S.E nous
louvoyâmes à petit bord pour gagner le mouillage mais nous ne
pûmes y réussir et comme le calme nous prit nous laissâmes tomber une de nos ancres de bossoirs par dix neuf brasses fond de
corail vis-à-vis de la Bay du Tombeau. Aussitôt que nous fumes
à l'ancre j'en fis le signal au Naturaliste mais il ne me répondit pas ne l'ayant pas aperçu parce qu'il avait couru trop au
large.
Pendant la nuit le temps fut absolument calme et le navire
resta fort tranquillement sur son ancre. Nous fûmes jusqu'au
jour un feu à chacun de nos mats pour que le Naturaliste pût les
apercevoir quand il reviendrait chercher la terre. Ce bâtiment
mit à l'ancre à onze hzures à une demie lieue de nous.

OBSERVATIONS GENERALES SUR LA TEMPERATURE DES EAUX DE LA
MER.

Les expériences très multipliées qu'a faites le citoyen
Perron, semblent d'après son rapport l'avoir pleinement convaincu que la température des eaux de la mer à la surface est généralement plus chaude que celle de l'atmosphère, du moins dans
les parages que nous avons traversés. Il se réserve de faire connaitre par un mémoire détaillé les causes de ce phénomène, ne
trouvant pas assez satisfaisant ce qu'en ont dit ceux qui jusqu'
à présent se sont occupés d'en chercher la véritable cause. Il
ne croit pas d'ailleurs que les observations qui ont été faites
avant ce voyage aient été assez multipliées et c'est par cette
raison qu'il n'a jamais manqué d'en faire chaque jour que nous
avons tenu la mer et dans toutes les différentes variations ou
nous avons trouvé cet élément pendant quatre mois consécutifs de
séjour en mer.Ce travail sera sans doute intéressant et nouveaux
et les physiciens trouveront dans l'exposé du citoyen Péron tous
