Vue : 25
Folio : 23
Date : 1801-02-14
En-tête : - du 25 pluviose an 9 de la République Française -

les renseignelents qu'ils pourront désirer.

Entrée dans le port N.O. de l'Ile de France.
Le 25 après le lever du soleil ne voyant venir aucune embarcation de terre nous mîmes sous voiles pour gagner l'entrée
du port ou nous nous fussions rendus sans rencontrer une pirogue si la brise ne nous avait pas manqué. Cependant sur les
sept heures étant à environ une lieue des deux frères on aperçut un canot que nous jugeâmes être celui du pilote. Il aborda
d'abord le Naturaliste qui se trouvait de l'avant à nous et peu
de temps après il vint à notre rencontre. Quand l'officier qui
le commandait fut monté à bord et que les premiers compliments
furent terminés je lui demandai pourquoi il n'était pas venu dès
la veille aux différents signaux qui avaient été faits; mais il
s'en excusa en disant que les vigies nous avaient signalés pour
bâtiments ennemis et il nous ajouta que notre apparition avait
jeté l'alarme dans l'Ile à un tel point que toutes les troupes
et garde nationaux avaient eu ordre de se rendre à leurs postes
respectifs où ils avaient passé la nuit afin de s'opposer à la
descente que l'on supposait que nous avions le dessein d'effectuer. Je ne puis m'empêcher de rire de la frayeur que des bâtiments aussi pacifiques que les nôtres avoient occasionnée et j'
observai seulement à cet officier que notre manœuvre devait
nous rendre d'autant moins suspects que nous avons eu toute la
nuit au mouillage que nous occupâmes des feux à tous nos mâts ce
que ne font pas ordinairement des bâtiments qui voulant commettre des hostilités doivent au moins cacher leur position pour
n'être pas incommodés par l'artillerie des forts sous lesquels
ils se trouvent.
Quoiqu'il en soit, l'officier du port et le pilote reglèrent
la route qu'il fallait faire pour se rendre aux pavillons; mais
avant que de manœuvrer en conséquence il nous falut faire un signal de convention avec la terre pour faire connaitre que les
bâtiments venaient de France.(Il est expressément défendu aux
officiers de port et aux pilotes d'entrer en dedans des deux
frères des batiments venant de France avant que la Commission
dont je viens de parler n'ait été à bord et qu'elle ne se soit
emparée de toutes les lettres ou papiers publiés qui s'y trouvent. Cette mesure s'étend même aux lettres adressées aux administrateurs et on vit avec peine que je remettais à l'aide de
camp du général en chef celles qui lui étoient désignées. Quand
il fut fait on gouverna à petites voiles à de vent indiqué afin de donner le temps à la Commission intermédiaire représentant la colonie de se rendre vu que aucun batiment venant de
France ne peut donner dans les passes avant que les membres de
cette commission ne soient venus à bord pour savoir les nouvelles qu'on apporte et les motifs de sa relâche.
A neuf heures et demie un canot du port portant pavillon
déployé à poupe se fit voir. Nous fûmes de suite informés que
