Vue : 26
Folio : 24
Date : suite

c'était celui de la Commission intermédiaire et on se disposa à le recevoir. Le Naturaliste en reçut la première visite et
une demi-heure après nous vîmes arriver quatre personnes dont
deux portaient l'écharpe tricolore.
L'officier de garde les ayant reçus suivant l'usage, je les
invitai ensuite de passer dans ma chambre où je fus informé du
sujet de leur visite. La conversation roula dans le principe sur
la situation de la France mais bientôt on s'informa plus particulièrement des intentions du gouvernement envers la colonie &.
Je fus surtout questionné sur la nature de l'expédition que j'
allais faire et enfin s'il n'y avait point à bord quelque agent
secret chargé de mettre à exécution le décret sur la liberté des
noirs. Ayant satisfait de mon mieux à toutes ces questions on
exigea de moi une remise générale de toutes les lettres qui pouvoient se trouver à bord. On m'assura sur parole d'honneur qu'
elles seraient exactement remises à leurs adresses. Je ne fis
aucune difficulté pour celles dont j'étois porteur mais non content de cette déférence particulière on m'invita de faire donner un coup de sifflet pour que l'Etat major et l'équipage se
conforma à cette mesure qu'ils appelaient de sûreté pour le salut de la colonie je pensai ne pas devoir me refuser à cette demande et l'ordre fut donné tel qu'ils le désiroient. Après la
remise des lettres vint celle des papiers publiés et enfin nous
fîmes route pour entrer dans le port. Aussitôt que les bâtiments y furent à l'ancre, les membres de la commission intermédiaire me proposèrent de descendre à terre avec eux, ce que j'
acceptai. A onze heures nous débarquâmes et je fus conduit au
gouvernement ou je n'arrivai pas sans peine tant la route était
embarrassée par la quantité de monde que la curiosité ou le désir d'apprendre des nouvelles avait rassemblé.! Tous me questionnaient à la fois et je n'eus d'autres moyens de leur annoncer
qu'ayant remis à la Commission les papiers publics que j'avais
apportés ils devaient s'adresser à elle pour les nouvelles politiques, mais que quand à celles particulières de la France, je
leur assurai que tout était dans le meilleur ordre possible et
qu'ils apprendraient bientôt qu'une paix glorieuse assurait la
stabilité de la propriété de la République.
Mon entretien avec M. Magellan gouverneur général n'eut
rien de particulier. L'assemblée d'ailleurs était trop nombreuse pour qu'il me parla d'affaires. Cette première entrevue se
borna à lui faire connaitre le motif de mon arrivée et la mission que j'avais à remplir il m'invita à dîner ainsi que M. Hamelin et nous nous séparâmes.
En sortant de chez le gouverneur général je fus conduit au
lieu où la Commission intermédiaire tient ses séances. J'y trouvai plusieurs de ses membres assemblés qui comptaient sans doute
sur ma visite. Après les premiers compliments sur ma bonne arrivée on fit en ma présence l'inspection de toutes les lettres
que j'avais remises. Je remarquai que plusieurs furent mises de
